　　李达康的心境恶劣到极点，散会后，坐在一路急驰的轿车里，握着手机开始骂人。他骂市纪委书记张树立一天到晚吃干饭，连一点警惕性都没有，京州干部队伍烂完了只怕都不知道！他骂光明区区长孙连城作为光明湖项目的副总指挥，难道从未觉察总指挥丁义珍的腐败吗？长眼睛干啥用的？！骂够了，李达康要二人立即到他办公室来！收起手机，李达康看着车窗外不断后退的浓郁夜色，久久发怔。
　　今天是星期几？星期四吧？那就是黑色星期四了。现在他是跳进黄河也洗不清了。丁义珍出事对他可谓当头一棒，潜在的政治对手欢欣鼓舞。高育良心中窃喜。祁同伟怕要笑出声来了。汇报会开得无比窝囊。高育良、祁同伟看似支持他双规的意见，可转眼又把球踢给新来的省委书记沙瑞金，巧妙地把他否了。偏偏他又出去抽了半天烟，偏偏丁义珍又跑掉了，别人会怎么想啊？会不会怀疑他李达康给丁义珍通风报信了？如此一来，他的屁股干不干净都成问题了……
　　李达康身上文人气比较重，当年是省委大院一支笔，秘书们的天然领袖，给好几位大领导当过大秘。这批秘书起来后，形成H省政界的一支重要力量，被人称为“秘书帮”。而高育良手下弟子呢，大都在政法口工作，被视作“政法系”。当然，秘书帮、政法系都是干部群众私底下的戏称，但人脉关系自然形成，两股势力存在也就成了不争的事实。
　　作为秘书帮的头号人物，李达康对高育良不太服气。他从政的资历比高育良深，高是学院派，他是实干家。他担任过几个大市的一把手，政绩赫赫，是全省公认的改革闯将。高育良呢，虽说也在吕州做过市委书记，主要经历还是在条条上。可到头来高育良先一步进省委常委班子，成了省委副书记，这次如果不是沙瑞金空降过来，高育良甚至会成为省委书记。据说，前省委书记赵立春曾极力向中央推荐高育良。在这个传说中，他李达康的位置不是接任省长或者副书记，而是调离H省，放到外地任职。他和高育良当年在吕州搭班子闹出的矛盾，让人们记忆犹新，受损的还是他李达康。
　　后来的发展却有些出乎意料。中央突然把沙瑞金派来了，高育良的省委书记谜一般地没戏了，谜底至今无解。反而他李达康倒有可能在即将到龄的刘省长退下来后继任省长。想想，这也合乎情理，他主政的省会城市京州，经他六年打造已成为逼近一线的经济强市，他又是省委常委，由此上位省长是顺理成章的事。却不料，在这微妙时刻，他手下主持光明湖项目的大将丁义珍落马。李达康怎能不痛心呢？
　　车进京州市委大院，漆黑的天空飘下了雨丝。李达康在自己办公室的小楼前下车，并没有急于进门。他在夜幕下仰起头颅，让空中的雨丝打湿了脸庞。丝丝凉意使他精神为之一振，这才快步走进办公室。
　　市纪委书记张树立、光明区区长孙连城已经等在那里，询问的目光一齐投过来。李达康阴沉着脸，看看这个，又看看那个，一言不发。
　　张树立赔着小心讷讷感叹：真没想到丁义珍会突然出事呢。这个副市长看起来挺谦虚的，位置一直摆得也很正……可话锋一转，纪委书记像上了发条似的开始猛烈批判丁义珍！可是他背后呢，干啥事都打着咱李书记的旗号，明明他大权独揽，却四处说是咱李书记的化身。钱他去搂，好处他去捞，恶名却推到咱李书记身上，真不是东西！
　　李达康并不领情，看着面前两个部下，冷冰冰地说：丁义珍这个人用错了，主要责任在我！但是你们二位有没有责任啊？怎么都不提醒我呢？尤其是你张树立，你是纪委书记呀，是不是失职啊？啊？
　　张树立很委屈：李书记，丁义珍的问题我反映过，去年他儿子结婚大肆收礼，还有，和一些投资商的不正常交往，我也提醒过……
　　李达康摆了摆手：好了好了，我叫你们来不是追究责任的，是研究下一步怎么办！说罢，安排应急措施，让区长孙连城接手丁义珍的工作，光明湖项目不能因此耽误，该咋干咋干；指示张树立对光明湖项目搞一下纪检摸底，做到心里有数。李达康特别提出，摸底要内紧外松，绝不能吓跑了投资商——八年前在林城抓了一个副市长，惊跑了一批投资商，让林城经济陷入了一个低谷期。李达康口气严厉地告诫二位部下：不能被同一道坎绊倒两次，目前当务之急是安抚好投资商，稳定人心，稳住投资局面……一直忙到半夜，三人各自回家。
　　该安排的都安排了。能想到的，而且可以做的，也就这些。应该没有什么大的疏漏了吧？然而，李达康心里却总是不安，仿佛扎了一根刺。直至回到家，看到妻子欧阳菁，李达康才蓦地醒悟：这根刺正是自己妻子！妻子是京州城市银行副行长，平时跟丁义珍有来往。李达康明白，自己的屁股干不干净，与这个名义上是他妻子的女人有关。
　　——欧阳，今天我必须给你打个招呼了，别再把头往光明湖项目上乱伸，小心挤扁了你的头！李达康进门在客厅沙发上一坐下，就阴沉沉地说。
　　欧阳菁马上火了：哎，李达康，你什么意思呀？回来就训我？
　　李达康敲着茶几吼：我不是训你，是提醒，少和丁义珍来往！
　　我和丁义珍来往关你啥事？你光明湖的项目用了我们京州城市银行六亿多贷款，我不和丁市长来往，和你来往？这也不合适吧！
　　我说的不是信贷业务，是让你别插手工程！李达康进一步点明。
　　欧阳菁一怔，继续犟嘴：我倒想为朋友们介绍几个工程，可你李书记肯给吗？啥时给过啊？你眼里根本就没有我这个老婆，连声招呼都不愿给丁市长打。
　　书记丈夫冷冷说了一句：丁义珍出事了！你想让我也卷进去啊？
　　欧阳菁“啊”了一声，惊得嘴巴半天没合拢。
　　夜深了，李达康和欧阳菁各自到自己的卧室睡觉。他们夫妻感情早已破裂，分居八年多了。躺在床上辗转反侧，无法入眠，李达康脑海里不停地转着一个念头：离婚吧，当断不断，反受其乱。窗外传来一阵时断时续的虫鸣，这细小的声音在静夜里显得十分清晰。虽然是夏末的节气，却已透出了一丝秋的悲凉。其实，要离婚也不容易，欧阳菁在他当副县长时就嫁给他，风风雨雨二十多年了，他的心就算是块石头也焐暖了。李达康在黑暗中睁大眼睛，睡意全无。他索性起身叼起一根香烟，站在窗前吞云吐雾。若不离婚他又将如何呢？妻子如果出了事可怎么办？他的政治生涯再也经不起一次核爆式的打击了。
　　一个让李达康揪心的疑问浮现在眼前——究竟是谁向丁义珍通风报信了？他相信，这个问题折磨着今天所有参加汇报会的人。他感到一个巨大的阴谋正从后路包抄过来，如寻不出反击之道，必会让他跌入无底深渊。丁义珍怎么会突然跑了呢？这一跑，他就成了头号嫌疑人，他的对手非常清楚这一点。往深处想，说不定人家故意挖了一口陷阱，等他往里跳呢！检察院还在行动中，只盼着丁义珍能尽早落网，李达康仰望星空，暗自祈求。扔了烟蒂，他转身上床，心又怦然急跳起来，也不对呀，如果妻子欧阳菁真跟丁义珍有经济利益关系，丁义珍被捕把她咬出来，不就直接把他装进去了吗？思来想去，无所适从。
　　李达康越发觉得丁义珍的失踪诡异奇谲，也许是套中有套……
　　这个诡秘的抓捕之夜最初并无诡秘征兆。侦查一处处长陆亦可亲自坐镇国宾馆大堂，让侦查员张华华在宴会厅门口监视着丁义珍的一举一动。另一位侦查员周正被安排在依维柯警车里，守候着国宾馆大门。陆亦可办案经验丰富，此前从未出过大的差错。张华华通过耳麦，每隔几分钟向她汇报一次，简直是现场直播——丁义珍举着酒杯发表讲话，为市委书记李达康大唱赞歌；房地产老板们排着队向丁义珍敬酒，马屁拍得肉麻；丁义珍醉态百出，摇摇晃晃都快站不住了……
　　后来回想，也不是没有漏洞。张华华所站的位置，只能看见丁义珍的背影。丁义珍脸对着落地玻璃窗外的湖景，那是主人座位。张华华怎么也不明白，就一转眼的工夫，市府办公室孙主任顶替了丁义珍的位置。孙主任体形与丁义珍相似，都是矮胖子，这天又都穿着银灰色西装，从背影看一模一样。当她汇报一切正常时，大错已经铸下了。
　　还是守候在车里的周正发现异样情况，向陆亦可报告：丁市长的奥迪轿车悄悄驶出了大门，往解放大道开走了。陆亦可不由得一惊，领导还在喝酒，司机怎么敢擅自离开呢？不对头！偏在这时，局长陈海的电话指令来了，让她拘捕丁义珍，不必再等省委指示。陆亦可和张华华冲进宴会厅，走到主桌时才发现，一模一样的背影竟是孙主任！
　　陆亦可把孙主任拉到一边，询问丁义珍去向。孙主任说，丁市长刚才接到分管副省长的一个电话，明天要汇报工作，回房间准备汇报材料去了。陆亦可知道坏事了，向陈海报告后，马上带队上楼搜寻。
　　丁义珍在国宾馆常年包一个套间，算是光明湖项目的临时办公室。陆亦可率人走进房间，发现桌上的电脑还开着，一些文件也在办公桌上摊着，丁义珍好像真的在那儿准备材料似的。还有一瓶喝了一半的人头马洋酒，也放在茶几上，种种迹象表明，丁义珍并未走远。陆亦可让服务员打开所有房间，一间一间地搜索，结果一无所获。
　　陆亦可冷汗湿透了内衣，她从未遇到过这种情况。这太奇怪了，丁义珍会变戏法吗？会大变活人吗？这位三十多岁的熟女，孤傲，清高，处处洁身自好，以至于至今单身，她几乎承受不了这个意外打击……
　　接到陆亦可的电话，陈海驱车赶往国宾馆，同时调动二组、三组分头到丁义珍家中、市长办公室搜查。雨下大了，陈海打开雨刷。前方是一片模糊的黑暗，正如他目前的处境。事情已到了难以挽回的地步，他胸中像有一块铅，沉沉地往下坠。懊悔无法用语言描述，如果今晚一开始就听了侯亮平的话，先拘捕丁义珍，这一切就不会发生！
　　现在上哪儿去找这个该死的丁义珍呢？估计有人通风报信了。
　　到了国宾馆，陆亦可汇报了最新进展：通过监控录像发现，丁义珍离开宴会厅，从厨房通道走了。厨师长认识丁副市长，证实了这个过程。陈海内心焦虑，却镇定着情绪，好言安慰部下，让他们别急。
　　这时，全面出动的各路人马纷纷来电。二组说，丁义珍没回家，他妻子这两天根本没见过他的人影。三组从市政府打来电话，说丁义珍的办公室已经搜查过了，没有任何有价值的线索。现在只有通过公安系统搜寻丁义珍了。陈海正要给高育良打电话，学长祁同伟的电话先打了进来，学长邀请学弟到省公安指挥中心联合指挥一场深夜追捕。听学长扬扬得意的口气，好像他已经找到了丁义珍的踪迹。
　　陈海浑身细胞都兴奋起来，当即驱车驶向公安厅。当年在H大学，他和侯亮平、祁同伟被称为“政法系三杰”。虽然都是好朋友，陈海心底与侯亮平走得更近一些，猴子同学尽管毛病不少，但心眼正，为人实在。祁同伟有些虚荣，衣着举止时常透出一点花花公子的浮华，其实他出生于贫困农村。在学校时，祁同伟和侯亮平都争强好胜，陈海时常为他们调解矛盾。大三那年，为竞争政法系学生会主席，祁同伟和侯亮平明争暗斗搞得难分高下，最后双方妥协，共推老好人陈海当主席。他们三人都是高育良的得意门生，前进的道路上都受到老师的指点和栽培。如今一起为共同的事业奋斗，这段缘分格外值得珍惜。
　　转眼来到公安厅大楼。陈海泊好车，三步并作两步冲进指挥中心大厅。祁同伟迎上前，拉着他坐在指挥席上，捧上刚沏好的热茶。前方墙壁镶着大块电子屏幕，上面有一个亮点在渔网般的全省道路图上移动。祁同伟指着大屏幕的亮点对陈海说：海子，瞧，他在那里！
　　陈海这才从屏幕上发现，丁义珍早已离开了京州。轿车正在京州至岩台的高速公路上奔驶，丁义珍是岩台人，应该是开往岩台。陈海心中窃喜，他早已在岩台布控，只要丁义珍往那里逃就是自投罗网。祁同伟告诉他，丁义珍的手机已经被跟踪锁定，现在丁义珍就像一条挣不脱鱼钩的鱼，说罢感叹了一句，高科技手段就是厉害啊！
　　大屏幕上的亮点缓缓移动，这时已过双沟集了。祁同伟下令在柴城出口堵。干警立即打电话联系柴城公安局，要求对方出警布控，在柴城高速公路出口处拦截。警察们在柴城收费站截下车。令人惊奇的是，车内没有丁义珍！问了司机才知道，丁义珍老娘犯了急病，让司机去岩台代为探望，还给了司机一千块钱给老娘买补品。司机说：丁市长是在解放大道下的车。现场的警察搜查了奥迪车，在后排坐垫底下发现了丁义珍的手机，手机开着，调的静音。这狡猾的家伙，故意布下疑阵，用手机吸引了追踪者的注意力，自己金蝉脱壳逃走了。
　　祁同伟火透了，命令工作人员调出解放大道附近的监控视频，仔细查找！不久，大屏幕上出现了丁义珍的视频。丁义珍在解放大道下车后一阵快步疾行，消失在阴暗的胡同里。接着，在义府东路丁义珍又出现了，他在那里拦了一辆出租车，直奔机场高速公路方向去了。
　　这个丁义珍，可真他妈够专业的，串胡同走了两条街，才坐出租车去了机场！还扔下一部开着的手机骗我们上钩！祁同伟有些气急败坏，当即黑着脸命令手下，马上联系京州国际机场。然而，机场方面回馈的信息令人绝望：今天根本没有丁义珍的购票和登机记载。
　　陈海建议，再查周边机场！干警们便又立即联系周边三个机场。
　　忙乱之中，6号办公桌前一位戴着耳机的干警突然叫了起来：祁厅长、陈局长，查到了，到底查到了！京州机场边检根据我们提供的丁义珍照片，把今日出境人员全筛了一遍，发现丁义珍已经改名为汤姆·丁，于两个多小时前乘坐加航23432航班飞往加拿大的多伦多了！
　　陈海不无惊愕：什么什么？这家伙两个多小时之前就已经逃走了？
　　是的，陈局长，23432航班已经飞出了我国领空，进入了国际空域，现在大约位于东经99度，北纬47度……
　　指挥大厅的气氛一下子凝结成冰，每一个人都压抑得难以呼吸。
　　陈海一拳擂到桌上：我的天，这只煮熟的鸭子还真他妈飞走了！
　　天亮了，高育良书记来电话询问情况，陈海和祁同伟一起去老师家汇报。高育良也是一夜无眠，眼睛发红，眼泡浮肿。两位学生到来时，老师正在吃早餐。老师让学生坐下一起吃，学生心中发虚，没敢坐下，更不敢乱吃，怕不好消化。听完了两位学生的汇报，老师也吃不下去了，绷着脸，把喝了一半的牛奶推到了旁边，昂然站起。
　　好嘛，公安检察，啊？两家政法单位追捕一个目标，最后还能让目标给逃脱了！祁同伟，你这个公安厅厅长当得好啊，越来越有能耐了！陈海，你这个反贪局局长也真有出息啊，一直盯着，还能把人盯丢了！
　　祁同伟赔笑说：谁想到能在阴沟里翻船呢？高老师，我检讨！
　　高育良敲了敲身边的桌子：什么高老师啊？工作时称职务！
　　陈海便称职务：高书记，是我们反贪局的责任，应该我检讨。
　　高育良神情缓和了一些，思忖道：昨晚情况比较复杂，汇报会开的时间长了些，估计有内鬼走漏风声了，祁厅长，给我重点查这个！
　　祁同伟汇报说：高书记，这我已经想到了，我今天就安排查！
　　高育良点了点头：那就好！你们两个都给我记住了，这个丁义珍抓不回来，我可饶不了你们！以后你们也少说是我的学生！
　　祁同伟和陈海站得笔直，几乎同时低下了脑袋：是，高老师。
　　离开老师高育良的家，雨已停歇，东方的天际霞光尽染。
　　陈海和祁同伟分手，一坐进驾驶室，又独自痛悔起来。这都怎么回事啊？他实在不敢相信，丁义珍竟在这么多人的监控中，在众目睽睽之下顺利逃脱，他这个反贪局局长真是窝囊废！行动前，季昌明非要汇报，高育良就通知了京州的李达康，还有公安厅厅长祁同伟，这事也就他们这几个人知道。其中，他和祁同伟还都是高书记的学生。也不像是反贪局内部出问题啊，昨天上午陆亦可就开始监视丁义珍了，如果陆亦可他们走漏了风声，丁义珍白天就跑掉了，还用等到夜晚吗？
　　H省这潭水很深啊，太深了，丁义珍背后一定藏着某个大家伙！
　　这时，陈海蓦地想起，北京上空的雷暴区已转移，侯亮平凌晨登机前发了个信息给他，现在是早上六点多，侯亮平的飞机应该到了。
　　陈海一踩油门，直奔机场而去。雨后的田野上一派绿色充盈，道路两旁绿化带修剪整齐的灌木，与高速公路两旁繁茂参天长势疯野的乔木形成对比，相映成趣。陈海把车窗打开，让清爽的晨风鼓荡胸怀。速度催生激情，陈海暂时摆脱了心中的阴霾，感觉自己像要飞起来。
　　这点挫折不算什么，陈海告诉自己，真正的战斗其实刚开始。丁义珍虽然跑了，但放走他的人还在，此人有如此能量、如此手段，应该是一条大鱼！此鱼之大，也许会让H省的干部群众都无法想象……